由我們藏醫研究所的高威主任為我們報告的
藏醫藥的歷史發展以及未來
這一塊也是我們一般在臺灣
我們所有朋友們比較生疏的一塊
我們是不是大家以熱烈的掌聲
歡迎我們高威主任
好嗎
謝謝
尊敬的陳會長
尊敬的各位法師
各位專家
各位來賓
還有我們各位職工
大家上午好
非常高興能夠來到美麗的寶島臺灣
與大家一起學習交流
我今天要向大家報告的題目是
淺談
我們今天要報告的題目是
淺談藏醫藥的歷史發展和前景
大家都知道
我們中華民族淵源流長
屹立於世界的東方
而民族醫藥作為中華文化的重要組成部分
是中華各少數民族防病、治病經驗的總結
民族的健康和繁衍做出了巨大的貢獻
並一直對中華民族的團結和發展
發揮著不可忽視的推動作用
藏藥作為具有完備理論體系和診療體系的民族醫藥之一
在長期的醫學實踐中
不僅為西藏及四省藏區的人民健康做出貢獻
也越來越多地受到大陸 港澳臺
乃至全世界人民的關注
今天我結合自己的學習體會
從藏藥的歷史 發展現狀 前景展望
三個方面做簡單的分享
關於藏藥的起源
現在有兩種理論和版本
一種是說在四五千年以前
這個源於考古學在西藏的昌都
卡若文化遺址中石針的發現
石針是古代的針灸器具
古者以石為針
所以為刺病
是在中醫裡面 我們叫鞭石
所以在那個時候我們能看到一些醫學的出現
另外呢
有理論注述的就是在兩千到三千年以前
然後公元一到五世紀
藏族就有了有毒必有藥的哲理性論據
掌握了放血 火灸 塗抹療法
以及用酥油溶液來止血
用清科的酒糟來治療外傷這些療法
這充分地說明在此期間
青藏高原已經初步形成了
起居 飲食 保健等原始的醫療體系
為藏醫藥學的形成奠定了基礎
然後公元前的七世紀
由松贊幹部統一了青藏高原
建立了強盛的吐蕃王朝
然後統一了文字
加強了以P0G區的交流
促進了藏醫醫學的迅速發展
然後他吸收了天竺醫學
大師醫學和漢地醫學的進化
獲得了發展和進步
這個時期的著作主要有《醫學大全》
還有《無畏的武器》 《嶽王藥》等等
八世紀由著名的藏醫藥學家
於妥雲丹貢布編注了四部《伊典》
然後標誌著藏醫藥學走上了成熟發展的道路
公元14到15世紀
藏醫藥學術思想空前地活躍
然後逐漸形成兩派 就是南北
這個時期的著作主要有《藥威論》等等
公元17世紀
由帝司商級家措整理了四部《伊典》
然後編撰了四部《伊典》南流歷
編注了藏醫史
並且創辦了藥王山醫校
發展藏醫教育
特別重要的貢獻就是
主持繪製了藏族人民引以自豪的
四部《伊典》唐卡醫學掛圖
對藏醫學的傳播
產生了深遠的影響
這個就是咱們歷史最早版本的四部《伊典》
這個版本是在西藏的扎藤版
是木刻的一個保存
我們這些年出版的四部《伊典》
都是根據十六世紀的扎藤版來重印的
現在已經除了藏文以外
有蒙文漢文
還有俄文日文和英文的版本
為什麼叫四部《伊典》呢
它主要分為四個部
一個是根本部
第二論說部
還有秘訣部
以及這個後續部
下面就是給大家講到這個唐卡
大家可以看到我其中這個舉例的一幅
它一共有八十幅
然後這個它是用一個樹的這個形狀
來把我們藏醫學的一個基本理論
進行一個簡單易懂的表述
大家看到左邊有一干
它是表示這個正常的生理
一共是分了三個支
表示人體的這個三大因素
龍 翅膀和培根
右邊呢它表示的是病態的生理
一共有九個分支和六十三片葉
表達了疾病的病因 途徑 規律
以及轉歸致死的原因等等
另外藏醫的理論認為
癱 撐 吃
是引起人體疾病的總根源
如果你這個癱欲
就會引起龍病的發生
如果你撐怒
就會引起翅膀病的發生
如果魚吃呢
就會引起培根病的發生
這一幅是我們這個
漫談裡面的
關於人體培胎髮育的一個
這個堂卡
它形象地表達了胎兒呢
在母體內三十八週
形成和發育的過程
特別是第一幅
它表明就是
父母交合以後
一定要有靈魂的參與
才能夠形成這個
受孕卵
才能產生這個生命
而且呢在《公元八世紀》
四部一點
就特別論述了這個母體
還有臍帶
還有胎兒的關係
就相當於我們的
水塘
水渠和莊稼的這種關係
講得特別淺顯
也符合我們後來一些科學的
一些理論和研究
另外呢
它在上面把人的這個
培胎產生分為三個期
一個是魚期
第二個是龜期
第三個是豬期
在上面都能看見
這個是一千多年前的堂卡
不是我後來複製的
後來在世界上發現交流以後
大家都認為
它基本符合咱們人類的
這個基本的物種起源和進化論
開始呢屬於這個魚缸動物
後來是爬行缸
就是這個龜期
最後豬期呢
屬於我們那些哺乳期動物
所以國外的學者都很讚歎和驚訝
覺得比我們1859年
達爾文的這個物種起源一本書呢
早了一千多年的歷史
藏醫之所以可能在這個
培胎學還有解剖學方面
具有很多科學前沿的理論
主要是因為我們居住在
青藏高原的民族
自古以來就有天藏的這個習俗
所以說呢
傳統藏醫的生理和解剖學
都比較發達
而且這裡面可以說
天藏師的這個貢獻是功不可沒的
很多藏醫大師都會跟
我們的天藏師進行學習
交流借鑑
瞭解不同的死因和身體的一個狀況
所以藏醫除了培胎學
在解剖學方面也是比較先進的
另外也說一下
我們藏醫藥和藏傳佛教
都是一直密切地聯繫在一起
在漫長的歷史過程中
藏醫藥都是隨著佛教的發展而發展
藏傳這個佛教寺廟裡面
一般都有嚴格的洗經制度
除了設有居巴扎倉
它是研究密宗
還有參巴扎倉
宗教哲學
還有丁科扎倉天文力算以外
很多寺廟還專設了曼巴扎倉
也就是我們的藏醫學院
專門研習藏醫藥學
所以佛教和藏醫藥的
這種發展是密不可分的
而且很多佛教
藏傳佛教的高僧活佛
一般對藏醫藥也有很深的造詣
藏醫藥濃厚的宗教色彩
實際上體現了藏醫藥學
與藏族天文力算學之間的密切關係
同時也包括了心理療法
還有暗示療法等
現代醫學的心理學內容
是一名極其嚴謹科學的醫療體系
在下面就是十八世紀
藏醫藥學家
蒂瑪·丹增彭措編寫的《金珠本草》
相當於中醫藥裡面的《本草綱目》
然後在西藏和平解放以後
在藏區的藏醫藥事業也獲得了很大的發展
最上面一張圖片是我們西藏藏醫學院
然後左邊一個是我們的齊振藏藥
是一個製藥企業
右下方是我們青海的藏醫藥研究院
所以說無論是醫療科研還是教育
都得到了長足的發展
下面給大家彙報第二個部分
就是現在大陸藏醫藥的發展現狀
隨著我們大陸改革開放和社會的整體發展
藏醫藥學已經從過去封閉的狀態
逐步走向現代和開放
進入繁榮興盛的時期
而且在醫教研方面
包括產業方面都獲得了長足的發展
取得了豐碩的成果
在醫療機構方面
截止到2017年
大陸地區已經有將近100餘家的公立的藏醫院
在西藏以及四城藏區每一個縣
都有一個自己的公立的藏醫院
以西藏為例
然後到2017年
它一共有56所公立藏醫院
床位數已經達到了2400多張
然後其中我們自治區的藏醫院是三級甲等藏醫院
另外它佔地300多畝
建築10萬多平方米
一共有500多張床位
此外為了傳承民族醫藥文化
1992年在北京也建立了
中國藏醫研究中心北京藏醫院
它是一家以藏醫為特色
藏中西相結合
多民族醫為一體的醫院
在教育方面
我們首先剛才談到了
我們的西藏藏醫學院
它在2018年的12月
去年已經正式更名為西藏藏醫大學
從本科到博士
到博士後都有一個完整的教育體系
此外在青海
也有青海大學的藏醫學院
另外在四川
包括還有我們甘肅等等
都有我們的一些藏醫的教學機構
包括成都中藥大學
甘肅中藥大學等等
在科研方面
國內大概的科研機構有
中國藏醫研究中心
藏藥研究所
還有自治區的
還有國家民族醫藥臨床的一些基地
科研工作方面
主要包括文獻典籍的挖掘出版
還有一些平微的藏藥材
人工種植技術研究等等
在文獻方面
這是我們近年來大陸取得的一些成果
包括還編印了我們中國藏醫藥的大全
另外還有很多翻譯成漢文的藏醫藥書籍
包括月王藥枕
金珠板草等等
此外還出版編輯了一些教材
包括藏醫學
藏藥學
藏醫學史
這個是由中國中醫藥出版社出版的
在基礎研究方面
我們的藥理
包括藥效 毒理方面
也進行了深入的研究
這裡面特別重點講一下
藏醫的左苔這種加工刨制
左苔呢
左就是指煉製的意思
苔就是指灰和粉末
左苔就是把它鍛燒成灰
其實在藏醫裡面
把劇毒水銀進行特製的加工刨制
而得到了具有特殊療效的製劑
而且被稱為重藥之王
很多人就會說
那藏藥它有沒有安全性啊
首先其實藥的毒性和療效
是相對的一個關係
是藥三分毒
無毒不成藥
而且我們在中醫裡面也有這個砒霜
後來世界也公認
它對治療白血病也是有效果的
經過了左苔
我們經過了藥理實驗
在正常的治療範圍
它的療效是很好的
而且藏醫在心腦血管
消化道
包括高血脂
內風溼
風溼等方面都有很確切的療效
這是我們在藏醫醫療器械方面
進行的一些研究和探索
另外在國內也形成了
很有規模的藏藥的工業和產業化的體系
包括一些很有名的藏藥企業
在大陸的公交站牌都能看到宣傳
提振藏藥
重在療效
下面是一些國藥準字號的
經過食品藥品監督管理部門
批准的OTC
以及出放藥的一些品種
下面彙報的第三個部分就是
關於藏藥的前景展望
最近我們大陸也頒佈了
中華人民共和國的中醫藥法
從法理上對藏藥的發展
有了一個法律的支撐
特別提出中醫藥是包括
漢族和少數民族醫藥在內的
各民族醫藥的統稱
而且我們也提出要堅持中西病重
繼承它發展中醫藥和民族醫藥
另外為下一步的發展
還專門由13個部委聯合發了
關於加強新時代少數民族醫藥工作的若干意見
分別從醫學 教育 還有繼承 傳承
文化 藥材 包括海外交流方面
都做了一個規劃的藍圖
此外就是在2018年的5月
也是去年
剛才給大家彙報的四不一點
然後已經通過了世界記憶工程
亞太地區委員會評審
進入了世界記憶亞太地區的名錄
這就標誌著藏醫藥學
已經走上了國際舞臺
開始被世界廣泛認同
得到國際社會的重視與尊重
另外還有一個好消息
就是在去年的11月28號
在毛里求斯的路易港
舉行的聯合國教科文組織
保護非物質文化遺產
政府兼委員會的第13次常委會通過聲議
就是批准藏醫藥育法
中國藏族有關生命健康
和疾病防治的知識與實踐
列入了聯合國教科文組織
人類非物質文化遺產代表作的名錄
截止到現在
中華文化裡面也有40個項目
列入了我們聯合國的非物質文化遺產
包括大家耳熟能詳的金句坤曲書法
還有我們寺廟建築裡面的
傳統木結構的營造技術
以及端木結
還有媽祖的習俗
此外中醫裡面能夠進入
肺液的只有一個就是針灸
然後這次生意的成功呢
也為我們兩岸
包括為藏醫藥學帶來了世界的影響力
藏醫藥育法生意成功
對我們藏醫藥民族藥工作者來說
是一個新的起點
我們下一步呢
要按照藏醫藥育法五年保護計劃
這是我們對聯合國教科文組織的一個承諾
從制定標準培養人才
進一步挖掘藏醫藥的內涵
規範診療行為等
向聯合國教科文組織
履行我們申報時的承諾
最後呢就是
記一句話
很多人也對藏醫藥的科學性
提出一個疑問
這裡面我到藏區去學習的時候
有一個高僧大德藏傳佛教的
給我講他對這個事情的理解
他說我從小都不是吃西藥
也很少吃中藥
因為我在藏區
我現在都八十多歲了
而且醫學其實是人類和大自然
相適應和作鬥爭的一種經驗總結
如果我八十多歲有一天離去了
不是因為藏醫藏藥沒有效果
而是因為我行將就木了
所以我們的藏醫藥學裡面
我覺得它體現的是一種宏觀的
哲學的
包括生理和心理
以及社會相適應的一種科學
所以大家可以選擇相信並選擇它
由於今天的時間有限呢
我就簡單地向大家分享到這些
然後感謝大家的聆聽
也歡迎大家以後
在座的各位有機會
到中國藏醫研究中心
北京藏醫院參觀指導
謝謝大家
祝在座的每一位身體健康
謝謝